## Hollandaise

**Ingredienser**

5-7 sorte eller hvide peberkorn, knuste

2 spsk. hvidvinseddike

2 spsk. koldt vand

2 bægre pasteuriserede æggeblommer

250 gram usaltet smør

1 økologisk citron

Salt

**Opskrift**

Smørret klares i en gryde over lav varme indtil mælkeproteinerne og
vallen bundfælder. Når man snakker klaret smør, menes der det rene
fedtstof, der flyder ovenpå. Si dette over i en anden gryde, der holdes
varm på lavt blus. Knus peberkorn groft i en morter eller med undersiden
af en lille gryde. Kom i en gryde med hvidvinseddike og en anelse vand,
og reducér til en essens, svarende cirka til en tredjedel af den
oprindelige volumen. Sigt over i en glas- eller metalskål, der tåler
varme, og sæt skålen over en gryde med simrende vand. Alternativt kan en
sauteuse sættes direkte på medium-lav varme, omend man derved har en
større risiko for at ens æg koagulerer.

I skålen/sauteusen tilsættes æggeblommerne, der piskes konstant over
varmen indtil tyknede og luftige. Æggeblommerne skal tages op lidt under
80 grader. Dette kaldes *the ribbon stage* efter den måde, hvorpå æggene
danner bånd, når man lader dem falde fra piskeriset ned i æggemassen.
Føler man, at æggene stiger for voldsomt i temperatur, kan de køles ned
med lidt koldt vand og legeres videre på et lavere blus. Når æggene er
legerede, kan man tage sin skål eller sauteuse af blusset og sætte på en
opvredet karklud, eventuelt sat oven på et skærebræt, der tåler varme.
Dette giver et stabilt underlag, når der skal piskes smør ind i saucen.
Emulgér med lunt klaret smør indtil saucen ikke længere smager "ægget".
Som ved alle emulsioner, er det vigtigt at smørret ikke er for varmt, og
at man tilsætter det langsomt -- især i starten.

Smag til med salt og peber samt citronsaft. Let med vand, hvis
konsistensens er for tyk.

*Note: Hollandaise er den mest simple ægte sauce -- det vil sige en
sauce med smør pisket ind i æggeblommer. Derfor er det også basis for
mange andre afledte saucer som sauce mousseline eller bearnaise. Kort
sagt; kan man lave en hollandaise, kan man sikkert også lave de andre.*

