---
title: Tærte med spinat og peberfrugter
weight: 10
draft: false
noOfServings: 4
ingredients:
  - 1 portion tærtedej (side 169)
  - 500 gram optøet spinat fra frost eller blancheret frisk spinat
  - 2 peberfrugter
  - 80-100 gram feta
  - 8 æg
  - 1 fed hvidløg
  - Salt
  - Peber
  - ½ dl olivenolie
---

Drys et bord let med mel, og rul tærtedejen ud så den er 2-3 mm tyk.
Drys dejen let med mel efter behov, men undlad at bruge for meget. Børst
eventuelt overskydende mel af før dejen bages. Kom den udrullede dej i
et smurt 26 cm tærtefad, og form dejen i fadet. Klip eventuelt den
overskydende dej af, men sørg for at have en ekstra centimeter langs
kanten, da den vil skrumpe under bagning. Dejen skal først bages blindt:
Dette gøres ved at dække den med et stykke bagepapir og lægge noget vægt
oven på, for eksempel tørrede kikærter eller bønner. Krøller man først
bagepapiret sammen og folder det ud igen, er det nemt at få det til at
tage form efter tærtefadet. Tærten bages nu cirka 15-20 minutter ved 160
grader varmluft indtil gennemtilberedt. Fjern bagevægten og papir, og
bag tærten i yderligere 5 minutter for at sikre at bunden også er bagt
igennem.

Mens tærten bager kan man forberede fyldet. Peberfrugterne skæres i
skiver og sauteres i olivenolien sammen med hvidløgsfeddet, der pilles
og deles i halve. Krydr let med salt og peber. Steg peberfrugterne
indtil de begynder at tage farve, og kassér da hvidløget. Mens
peberfrugterne steger, klemmes spinaten fri for vand og hakkes groft.
Når peberfrugterne har taget farve, kommes spinaten ved og sauteres
igennem. Smag til med salt og peber. Slå æggene ud i en skål, smag til
med en lille tsk. salt og rigeligt peber, og pisk sammen. Skær til sidst
fetaosten i grove tern, og sæt til side.

Når tærtebunden er bagt af, spredes fyldet over bunden, æggemassen
hældes over og fetaen spredes over toppen. Bag cirka 45 minutter på 150
grader varmluft eller indtil æggemassen er fast og toppen gylden.

*Note: Gem de bønner, kikærter eller andet, der bruges som bagevægte, da
disse kan genbruges. Sørg dog for at de kølet helt af før de pakkes
væk.*

