---
title: Landbrød med kefir bagt i støbejernsgryde
weight: 40
draft: false
date: 2021-10-31 23:15:06.795883 +0100 CET m=+0.050633418
ingredients:
  - 400 gram koldt vand
  - 40 gram kefir eller kærnemælk
  - 6 gram gær
  - 220 gram hvedemel
  - 200 gram tipo 00 hvedemel
  - 200 gram rugmel
  - 12 gram salt
---



Rør 200 gram koldt vand, kefiren og rugmelet sammen til en fordej, og
sæt på køl natten over. Dagen efter startes den egentlige brøddej ved at
røre fordejen, 200 gram koldt vand og gæren sammen. Tilsæt mel og salt,
og ælt på middelhastighed indtil dejen er samlet og let elastisk,
omkring 5-10 minutter. I starten vil dejen muligvis sætte sig på siderne
af skålen og skal skrabes ned med en dejskraber, men efterhånden som den
bliver elastisk, vil den holde sammen under æltningen. Lad dejen hæve
natten over i en smurt skål med låg.

Dagen efter formes dejen til en blank, rund kugle. Drys bagepapir med
rismel, sæt det formede brød på bagepapiret, og drys yderligere med
rismel før brødet dækkes af et tørt, rent viskestykke. Når brødet næsten
er doblet i størrelse, varmes en stor emaljeret støbejernsgryde i ovnen
på 250 grader uden varmluft. Når ovnen er grundigt forvarmet, klippes
bagepapiret til, så det er nogle centimeter større end brødet. Brug
papiret til forsigtigt at løfte brødet ned i den varme gryde -- her er
det vigtigt at have klippet bagepapiret stort nok til, at man ikke
brænder fingrene. Dæk gryden med låg, og bag på 250 grader i 20
minutter, hvorefter låget fjernes, og brødet bages i yderligere 15
minutter.

*Note: Syrnede mælkeprodukter i brød er en smule kontroversielt, da det
kan gøre krummen mindre fin, end hvis brødet havde været bagt uden. Dog
giver det en god smag, og er derfor i sidste ende et spørgsmål om
præference. Vil man bage et landbrød uden kefir, gives en opskrift på
næste side.*

