---
title: Surdejsboller
weight: 30
draft: false
date: 2021-10-31 23:15:06.795728 +0100 CET m=+0.050478501
ingredients:
  - 700 gram koldt vand
  - 4 spsk. surdej
  - 7 gram gær
  - 400 gram hvedemel
  - 100 gram rugmel
  - 400 gram fuldkornsmel (for eksempel durummel)
  - 100 gram finvalsede havregryn
  - 22 gram salt
---



Bland vand, surdej og gær. Tilsæt mel og salt, og ælt indtil elastisk,
cirka 15-20 minutter på middellav hastighed i en røremaskine. Lad dejen
koldhæve natten over i en skål smurt med neutral olie. Kom dejen ud på
en ren bordplade uden mel, og del i 16 lige store dele med en
bordskraber. Form til boller ved at rulle dejklumperne i cirkler på
bordet med en hånd omkring, så den samme side af bollen hele tiden
vender ned mod bordpladen. Hvis dejen er for våd, kan man fugte sine
hænder med lidt neutral olie. Kom boller på bageplader dækket med
bagepapir, og dæk med et viskestykke indtil de er hævet til det
dobbelte.

Forvarm en ovn til 225 grader varmluft, og kom en dyb bradepande i
bunden. Når ovnen er varm, kommes 100 ml. kogende vand i den dybe
bradepande i bunden af ovnen. Lad ovnen komme tilbage i temperatur.
Imens kan bollerne drysses let med enten rismel eller hvedemel, og et
tyndt snit skæres langs toppen af hver bolle med en meget skarp kniv.
Kom bollerne i ovnen -- vær opmærksom på ikke at brænde dig på den varme
vanddamp, der kommer ud, når ovnen åbnes -- og bag 10-12 minutter før
pladerne byttes rundt, så den nederste plade nu kommer i toppen af
ovnen, og derved får den direkte strålevarme. Fortsæt med at bage
bollerne yderligere i 10-12 minutter eller indtil de lyder hule, når man
slår på undersiden, og skorpen er dyb mørkebrun.

Sæt til afkøling på en bagerist.

*Note: Det er ikke sjovt at forme boller af en meget våd dej. Derfor er
det vigtigt at bruge både havregryn og fuldkornsmel som anvist, da de
suger meget vand under hævningen. Ændres meltyperne, kan man eventuelt
reducere vandmængden med 50 gram. Modsat surdejsbrødet, bruges her koldt
vandt fremfor lunkent. Det skyldes, at den første hævning foregår i
køleskabet, og det derfor ikke er nødvendigt at fremskynde
gæren/surdejen med en højere udgangstemperatur på dejen.*

