## Tilsmagning

Noget af det sværeste at lære i et køkken er at smage til. Her kan man
grundlæggende dele udfordringen op i at identificere, hvad en ret
mangler, og derefter hvor meget retten skal smages til.

Starter man med det sidste, er det en god træning at skære en avocado
eller solmoden tomat i skiver og så prøve sig lidt frem med saltet:
Undersalte nogle skiver, oversalte andre og til sidst forhåbentlig finde
en smag, hvor man føler, at saltet kun lige præcis fremhæver
tomaten/avocadoens naturlige smag. Herefter kan man så finde
sukkerkrukken og en flaske balsamico frem og arbejde videre med sødme og
syre. Til sødmen er det nok bedst at holde sig til en skive tomat.

I en normal tilsmagning vil man nemlig ofte bruge salt, sukker og syre
(for eksempel eddike eller citronsaft). Derudover kan man i nogle retter
også bruge chili eller peber til at give lidt bid eller varme. Disse
smage hænger sammen, og i en stærkt krydret ret vil man skulle bruge
mindre salt end til en fersk og fed ret, såsom kartoffelmos.

Tricket er så at vide, hvornår man skal bruge hvad. En god
tommelfingerregel er at starte med at smage til med salt, indtil man
føler, at retten er salt nok. Her kan man vende tilbage til sine skiver
af tomat/avocado for en reference. For selvom salt kan fremhæve smag,
vil for meget salt overdøve smagen af selve ingredienserne i retten.
Mangler retten stadig noget efter at være blevet smagt til med salt, kan
man enten bruge sukker til at runde retten eller citronsaft/eddike til
at gøre retten friskere og mere *markeret* i smagen.

En god øvelse til at forstå forskellen mellem at smage til med salt og
at smage til med syre er at lave hjemmerørt mayonnaise. Her er det
nemlig vigtigt, at man smager godt til med både salt og syre, og grundet
mayonnaisens meget enkle smag er det relativt nemt at adskille de to
smagsdele. Start med at smage en neutral mayonnaise til med salt. Smag
derefter til med citronsaft eller eddike. Smag på mayonnaisen løbende
for at forstå den udvikling, der sker i smagen. At smage mad til med
syre kan afhjælpe retter, der ellers smager fladt, og bør ikke ses som
hverken noget fint eller svært, men derimod noget, der er lige så
naturligt som at salte sin mad.

