## Stegetemperaturer på kød og fisk

*Note: Når det kommer til stegning af kød og fisk, er der to aspekter:
hygiejne og velsmag. Den stegning, der giver det mest saftige og
velsmagende stykke kød, stemmer ikke altid overens med den anbefalede
stegning ud fra et sundhedsmæssigt synspunkt. Alle temperaturer i denne
kogebog er generelle retningslinjer. Ønsker man mere konkret
information, kan dette findes hos Fødevarestyrelsen.*

Der er nogle huskeregler og tricks for at tjekke temperaturen på kød.
Samlet for dem alle er, at de er relativt upræcise -- især hvis man ikke
hyppigt steger kød og derfor kun sjældent bruger disse huskeregler.
Derfor kan det anbefales at anskaffe sig et termometer, der kan give en
nøjagtig måling til 0,5 grad i løbet af 3-5 sekunder. De er ikke dyre,
og de fjerner en masse gætværk fra madlavningen.

Har man ikke lige penge til det, kan man i stedet købe sig nogle
kødnåle, der stikkes i kødet nogle sekunder og derefter sættes på læben
for at tjekke den interne temperatur i det, der steges. Her skal det
understreges, at dette ikke er en hygiejnisk metode, da man jo nogle
gange vil stikke nålen i noget relativt undertilberedt kød og derefter
op på sin læbe. Desuden risikerer man krydskontaminering, hvis man ikke
holder sine kødnåle rene. Man vil også opdage, at metal med en
temperatur på 70 grader er meget varmt, når det kommer op på læben. Har
man stadig mod på at prøve det, er det nu en nem og hurtig måde at
tjekke om kød er gennemstegt, for eksempel når man steger kylling eller
pølser, da et gennemstegt stykke kød omkring de 70 grader vil føles
*meget* varmt -- uden dog decideret at brænde.

Hvis man ikke har lyst til at brænde sine læber, men derimod har det
fint med at brænde sine fingre lidt, kan man også teste sit kød ved at
mærke, hvor givende eller fast det føles mod et let tryk med fingeren.
Som udgangspunkt kan man sige, at et råt stykke kød vil være blødt uden
modstand, og at et gennemstegt stykke kød vil være hårdt uden
elasticitet. Ulempen ved at tjekke temperatur på denne måde er, at det
tager tid at få fornemmelse for, hvordan kød føles ved forskellige
stegetemperaturer. Derudover vil kød føles forskelligt afhængigt af dets
beskaffenhed; for eksempel vil modnet oksekød føles meget fast i rå
tilstand, grundet dets lave vandindhold. Det er dog en fin teknik, hvis
man ikke har andet, og hvis det, der steges, ikke behøver at tilberedes
til en eksakt temperatur. Især hvis man løbende mærker efter under
stegningen, kan man nogenlunde nemt ramme en cirka stegetemperatur ved
at være opmærksom på, hvornår kødet er let givende, men med en stigende
modstand.

Her skal det også nævnes, at ikke alle udskæringer og dyr egner sig til,
for eksempel, medium-rare. Hvor oksenyretapper gerne må være meget
blodige, skal en flanksteak som regel tages henimod medium -- derfor er
det en god idé at snakke med en slagter, hvis man er i tvivl.

Ved fisk og skaldyr er det lidt mere simpelt. Mange fiskearter vil
tydeligt skifte farve ved tilberedning og kræver derfor kun, at man
kigger på, hvad man laver. Ved hvide fisk vil kødet begynde at flage og
miste dets gennemsigtighed, når det er stegt, mens skaldyr åbner sig,
når de er tilberedte. Med fisk og skaldyr er der, ligesom med kød, en
personlig præference i hvor råt eller gennemstegt, man vil have det. Dog
vil overtilbedt fisk have tendens til at blive tørt og grynet, og
overtilberedte skaldyr bliver seje og gummiagtige.

