## Jævning af sovser

I grove træk er forskellen mellem jus, sauce og sovs selve
jævningsgraden. Hvor en jus er vandet i sin konsistens, skal en sauce
kunne dække bagsiden af en ske. En sovs derimod har noget mere
dækkeevne, så man nærmest kan drapere den over sin mad, uden at den
flyder for meget ud. I dette afsnit gennemgås de mest gængse måder at
jævne sovser på.

### Roux

Går man lidt tilbage i tiden, var der en klar tendens til at lave
meljævnede saucer. De kan få en meget flot og blank konsistens, men har
det også med at blive lidt tunge i det. En meljævnet sauce er oftest
baseret på en opbagning, eller en roux, af lige dele smør og mel. Som
grundregel bruges en afkølet roux til at jævne en varm væske, hvorimod
en varm roux bruges til at jævne en kold væske. Roux findes i 3 former:
hvid, blond og brun. Det henviser til, hvor længe rouxen steges af, og
derved hvor meget farve, den tager. En roux bør tilberedes over
medium-lav til medium varme for at undgå at den brænder på. Man skal
ligeledes undgå at smørret bruner, da det giver en uønsket sødme til
opbagningen.

En hvid roux bruges til hvide retter, såsom bechamel, og skal kun bages
igennem nogle få minutter, så den rå melsmag aftager. En blond roux
steges indtil den får en let gyldenblond farve og bruges til lyse
retter, såsom en hønsefrikassé. En brun roux steges indtil den får farve
som hasselnødder og bruges til mørke retter -- dog skal man være varsom
med brugen, da den har en kraftig smag i sig selv.

Hvis man tilsætter kold væske til en varm roux, skal man gøre det i
etaper for at undgå klumper. Har man ikke et kraftigt piskeris, kan man
i starten bruge en grydeske til at arbejde væsken og rouxen sammen. Ved
en kold roux, der tilsættes en varm væske, tilsættes rouxen gradvist
mens man pisker. Her skal rouxen koges igennem, før den begynder at
jævne saucen.

For en medium konsistens er tommelfingerreglen at bruge 80-100 gram roux
til 1 liter væske.

Nogle gange vil man, i stedet for at lave en decideret roux, enten vende
sit kød i mel før stegning eller tilsætte mel til sine stegte
grøntsager. Princippet er det samme, her laver man bare en roux af det
overskydende fedtstof i bunden af sin gryde og det tilsatte mel.

### Maizena

Bruger man maizena i stedet for meljævning, bliver saucen mindre tung.
Overdoserer man imidlertid maizena, ender man til gengæld med en
klistret sauce. Maizena skal koges igennem. Derfor er det vigtigt, at
det tilsættes løbende under omrøring mens saucen er ved kogepunktet, og
at man giver det tid til at jævne, før der tilsættes mere.

Har man ikke maizena, men i stedet majsmel, kan dettes røres ud i lidt
koldt vand og vil i så fald jævne på samme måde som maizena.

### Melbolle/Beurre Manier

En melbolle minder om den måde, man jævner med roux. Koldt mel og smør
her æltes sammen til en melbolle, der piskes ud i den kogende sauce.

Der vil gå lidt tid fra melbollen tilsættes til saucen jævner.

Beurre manier er en tilberedt melbolle, og altså tilsvarende en kold
roux. Fordelen herved er, at man får gennembagt melet i jævningen, og
dermed dæmpet den rå melsmag.

### Reduktion

Ved en reduktion bruger man det naturlige gelatineindhold i nogle fonde
til at jævne en sauce. Mere om det i næste afsnit.

