---
title: Kartoffelgnocchi
weight: 10
draft: false
noOfServings: 4
ingredients:
  - 6 bagekartofler/500 gram kartoffelpuré
  - 200 gram tipo 00 hvedemel
  - 1 æggeblomme
  - 3 gram salt (eller efter smag)
  - Rismel
---

Prik kartoflerne med en kødnål, og bag dem meget møre i en 180 grader
ovn uden varmluft, cirka 2 timer. Skær kartoflerne midt over, og lad dem
dampe af i 5 minutter indtil de netop er kolde nok til at håndtere.
Skrab kødet ud af kartoflerne, og pres igennem en purépresse. Har man
ikke en purépresse, kan kartoflerne også presses igennem en fin si,
omend dette er lidt omstændigt. Tag 500 gram puré til side til gnocchi,
og gem resten på køl til anden brug.

Til kartoffelpuréen tilsættes æggeblomme, mel og salt. Ælt massen indtil
melet kun netop er inkorporeret. Over-æltes massen, bliver den klisteret
og svær at arbejde med.

Kom gnocchimassen på et køkkenbord let drysset med rismel. Rismel er
godt hvis man vil undgå at noget klistrer fast. Her hjælper det til at
skære meget ned på mængden af mel. Skær gnocchimassen i fjerdedele, og
rul hver af disse til pølser med en diameter på 2-3 centimeter. Med en
kniv eller bænkskraber skæres den derefter ud i mundrette stykker.

Kom de færdige gnocchi på et fad, tallerken eller lignende drysset let
med rismel. Lad de udskårne gnocchi stå 10-15 minutter, så stivelsen i
kartoflerne når at sætte sig før de blancheres.

Blanchér de udskårne gnocchi af nogle omgange i kogende saltet vand
indtil de flyder til overfladen. Kom de færdige gnocchi på et fad,
tallerken eller lignende, smurt med olivenolie, så de ikke klistrer
sammen.

*Note: Skal de gemmes, kan de med fordel løsfryses. Dæk et fad eller
skærebræt med et stykke bagepapir, og læg i fryseren. Kom de enkelte
stykker gnocchi på pladen så de ikke rør hinanden, og frys natten over.
Herefter kan de samles i en pose og tages op efter behov.*

