---
title: Squashtærte
weight: 10
draft: false
noOfServings: 
ingredients:
  - 3 store økologiske squash
  - 2 forårsløg
  - 3 æg
  - Rasp
  - Salt
  - Peber
  - Olivenolie
  - Cayennepeber
  - 400 gram hvedemel
  - 100 gram olivenolie
  - 80-120 gram koldt vand
  - Salt
  - *\
  - *
---

Sigt hvedemelet ud på et rent bord, kom et nip salt ved, og hæld
langsomt olien ned i midten af melet mens massen blandes sammen med
fingerspidserne. Når olivenolien er blandet jævnt ud i melet, kommes
vand ved indtil dejen netop kan samles til en kugle. Undgå at
overarbejde dejen; den skal kun samles, ikke æltes. Pak ind i
køkkenfilm, og sæt på køl i mindst 2 timer. Når dejen har hvilet, rulles
to tredjedele ud til tærtebunden, og den resterede tredjedel sættes til
side til toppen.

Form og bag tærten blindt (se afsnit om teknik) en 180 grader
varmluftsovn indtil dejen er helt gennembagt, cirka 20 minutter. Imens
rives squashene groft, saltes let og sættes til side i 10 minutter før
de klemmes frie for vand. Snit forårsløgene fint, og sautér dem i en
anelse olivenolie før de revne squash tilsættes og steges med i 5-10
minutter indtil blandingen begynder at falde sammen. Kom til afkøling i
en skål, bland med en stor håndfuld rasp, og smag til med salt og peber.

Rul den sidste del af tærtedejen ud til et låg, slå æggene ud, og pisk
dem sammen med salt og en knivspids cayennepeber før de blandes med
resten af tærtefyldet. Kom fyldet i tærtebunden, læg låget over, og klem
siderne af tærten sammen. Lav et hul i midten, så damp kan slippe ud, og
bag 25-30 minutter på 190 grader varmluft indtil toppen er sprød og
fyldet sat.

Lad tærten køle 20-30 minutter på en bagerist før den skæres ud.

*Note: I stedet for en traditionel tærte kan denne opskrift også laves
som pirogger, hvor stykker af dejen foldes omkring fyldet og samles
langs kanten.*

