---
title: Reduktioner
weight: 35
draft: false
date: 2021-11-01 21:10:30.946403 +0100 CET m=+0.036027668
---


En reduktion vil sige, at man koger en væske ind, så vandindholdet
mindskes og smagen koncentreres. Oftest forbindes det måske med lidt fin
mad, men kan, som med alle mulige andre teknikker, nemt overføres til
hverdagsmad. Steger man kød på en stålpande, vil man for eksempel kunne
lave en sauce ved at koge panden af med vand, reducere indtil saucen
dækker en ske og så montere med lidt smør. Mere om det senere. Her
gennemgås reduktion af vin, fløde og fond.


En reduktion vil sige, at man koger en væske ind, så vandindholdet
mindskes og smagen koncentreres. Oftest forbindes det måske med lidt fin
mad, men kan, som med alle mulige andre teknikker, nemt overføres til
hverdagsmad. Steger man kød på en stålpande, vil man for eksempel kunne
lave en sauce ved at koge panden af med vand, reducere indtil saucen
dækker en ske og så montere med lidt smør. Mere om det senere. Her
gennemgås reduktion af vin, fløde og fond.

### Vin


Bruger man vin til maden er det vigtigt, at den ikke er dårlig. Dermed
ikke sagt, at den behøver at være god, men bruger man en vin med bitre
og metalliske bismage, som kan være tilfældet med noget billig vin, vil
disse bismage blive koncentreret ved en reduktion. Af samme grund kan en
vin, der har stået for længe i køleskabet, og derved udviklet
eddikeagtige smagsnoter, også være uegnet til at lave mad med. Bruger
man vin sjældent, kan man i stedet have en flaske ekstratør vermouth
stående, da en flaske kan holde sin smag i et par uger, hvis den er
opbevaret på køl.

Reducerer man vin, vil man i starten kunne dufte hvordan en masse af den
rå syre og alkohol damper væk, hvilket runder vinens smag. Koger man den
en tiendedel ind, vil man få en vin, der er velegnet til hurtige
tilberedninger og lette saucer hvor vinens karakter skal træde igennem.

Koger man vinen ind til det halve af den oprindelige mængde, vil syren
være yderligere mildnet, og både kroppen og de frugtige noter vil være
betydeligt koncentrerede. Vin på dette stadie egner sig godt til
simreretter og braiseringer, hvor vinen i højere grad skal give kraft og
smag til retten, fremfor at være den egentlig smagsgiver.

Til slut kan vinen også reduceres til en sirup, eller glace, som er
velegnet til saucer hvor vinen fungerer som essens. Der vil stadig være
spor af vinsyren, som hjælper til at give saucen struktur, men derudover
bidrager vinen også med en masse krop og fylde. Laver man for eksempel
en rødvinssauce, reduceres vinen til en glace før kalvefond tilsættes.
Når man reducerer noget helt ned til en sirup, skal man til sidst skrue
ned for varmen og holde godt øje, så reduktionen ikke brænder på.



### Fløde


Fløde kan have en rå, meget gennemtrængende smag. Reducerer man fløden
med en til to tiendedele, vil man opdage, at flødens smag rundes og
harmonerer bedre med de andre smagsgivere i saucen eller retten. Hvis
fløden reduceres forbi dette stadie, vil retten som regel blive noget
tung i smagen. Især til fiskeretter vil saucen simpelthen overdøve hvad
end det serveres til. Dog er der tidspunkter, hvor det giver mening at
reducere en fløde længere ned, for eksempel til pasta med svampe. Her må
man bare smage sig frem.



### Fond og saucer


En fond, enten hjemmekogt eller købt ved slagteren, reduceres af to
grunde: smag og konsistens. Disse to hænger ikke altid sammen, omend der
er en vis sammenhæng mellem mængden af smag i en fond og indholdet af
gelatine, som er det, der giver en fond dens konsistens. Arbejder man
primært med hønsefond, er det sjældent at det naturlige gelatineindhold
er nok til at tykne en sauce, medmindre den er kogt på en stor mængde
kyllingevinger. Derfor kan man fokusere på at reducere efter en god
smag, og så jævne med mel eller maizena.

Man kan som udgangspunkt sige, at en fond -- eller en sauce baseret på
en fond -- skal reduceres indtil den smager fyldigt og godt. Hvis man
tænker på en suppe, er der ingen tvivl om at smagen til en vis grad vil
være vandet. Når man koger en fond ind, reducerer man vandindholdet
indtil fonden ikke længere har en distinkt vandet smag -- det kræver en
markant reduktion, afhængigt at hvor koncentreret fonden er til at
begynde med. Det er vigtigt her, at man ikke koger sin fond ind ved at
bulderkoge den, da man i så fald vil miste mere smag end nødvendigt.
Nogle enkelte bobler langs kanten af gryden er det bedste kompromis
mellem smag og hastighed. Overreducerer man en fond, vil man opleve at
smagen bliver hård og bitter, så det er en balancegang. Dog vil de
fleste underreducere fremfor at overreducere, da det kan gøre ondt at se
den kostbare fond forsvinde op i damp.

Koger man en sauce baseret på en gelatineholdig fond ind, er det en god
tommelfingerregel at saucen skal reduceres indtil den kan dække bagsiden
af en ske. Så vil man som regel have en sauce med en kraftig smag, men
let konsistens. Nogle vil unægteligt forlange en bedre dækkeevne --
altså en *sovs*. Problemet ved at lave en sovs ved ren reduktion er, at
man både skal bruge store mængder dyr fond, men også at den færdige sovs
vil blive så kraftig, at den overdøver alt andet på tallerkenen. Skal
man lave sovs og ikke sauce, kan man i stedet bruge en roux eller
maizena til at jævne yderligere.



### Pandesaucer og stegesky


Steger man et stykke kød i en pande uden slip-let-beklædning, vil nogle
af de proteinholdige kødsafter sætte sig fast på bunden og karamellisere
til det, man kalder stegesky. Ved at koge panden af med vand, vin eller
anden væske, også kaldet at *deglacere* den, kan man få en meget let og
tynd, men velsmagende jus. Selvom det er vigtigt at sige, at man ikke
behøver andet end vand og lidt stegesky for at lave en velsmagende
sauce, danner stegesky også fundament for en masse andre saucer. Et
eksempel er en pandesauce lavet på en reduktion af rødvin.



#### Pandesauce med rødvin


Hæld alt overskydende fedtstof fra panden på nær en teskefuld. Tilsæt et
halvt finthakket skalotteløg, der sauteres uden at tage farve. Deglacér
panden med et sjat rødvin og kog denne ind til en sirup. Kom lidt vand
eller fond ved, og reducér indtil saucen let dækker bagsiden af en ske.
Pisk til sidst en smule koldt smør ind i saucen, og smag til med salt,
peber og citronsaft. Kan eventuelt sigtes før servering.

Det er vigtigt at understrege, at fordi rødvinen her er en af de primære
smagsgivere, skal det gerne være en let drikkelig og frugtig rødvin. Det
betyder ikke, at den skal være dyr, men gammel eller decideret dårlig
rødvin bliver aldrig til en god sauce.



