---
title: Udstyr
weight: 20
draft: false
date: 2021-11-01 21:10:30.946045 +0100 CET m=+0.035669001
---


De færreste har en god skarp kniv, et godt robust skærebræt og en svær
tykbundet pande og gryde. Det er imidlertid de eneste rigtig vigtige
ting i et køkken. Især skærebrættet er vigtigt. Man kan have en enorm
fin og dyr kniv, men dens egenskaber kommer aldrig til udtryk, hvis man
bruger et tyndt plastikskærebræt, der skøjter rundt på bordet.

Skal man ud at købe udstyr, bør man få noget vejledning i
køkkentøjsbutikker. Rigtig ofte vil man slippe billigere i det lange
løb, da meget udstyr i disse forretninger næsten ikke lader sig slide
op. Er man helt på bar bund, er der dog nogle enkelte retningslinjer for
godt køkkenudstyr, som man kan bruge som startsted:

Knive skal være lavet af stål i en fornuftig kvalitet, der både holder
sig skarpt og er nemt at holde på strygestål. Derudover skal håndtaget
være hygiejnisk, således at der ikke samles skidt i ujævne samlinger, og
håndtaget skal ligge godt i hånden. En kokkekniv omkring de 18-20
centimeter passer til de fleste og er, sammen med en kort urtekniv og en
brødkniv, et godt sted at starte.

Som udgangspunkt bør man vente med at købe en dyr japansk kniv i flere
lag, indtil man er sikker på, at man kan bruge og vedligeholde den
rigtigt. Og ikke mindst indtil man er sikker på, at man faktisk har brug
for den. De fleste vil være mere end tilfredse med en god vestlig kniv,
som også ofte vil være en anelse mere robust.

Skærebrætter skal være robuste og gerne store, så man har nok plads at
arbejde på. Plastik og træ er forskellige i forhold til vedligehold, men
i sidste ende er det en smagssag.

Gryder og pander skal have en tyk bund, der sikrer jævn varmefordeling.
Desuden vil en tykbundet pande eller gryde have mindre tendens til at
brænde maden på. Jern, stål, støbejern og slip-let har alle deres
styrker og svagheder, men et godt udgangspunkt er en stålpande til
stegning ved høj varme og en slip-let-pande til stegning ved moderat
eller lav varme. Slip-let-pander kan også bruges til stegning ved høj
varme, men dette vil forkorte pandens levetid markant. Den anbefalede
størrelse på pander afhænger af hvor mange, man laver mad til. Som
tommelfingerregel vil en stor pande på 26-28 centimeter og en mindre
pande på 20-24 centimeter passe til de flestes behov.

Ved gryder er det meget individuelt hvor mange, man bruger på samme tid,
og derfor også individuelt hvor mange, man behøver, men en enkelt 3
liters og en enkelt 5 liters vil for mange være rigeligt.

Det sidste grej, der hører sig til det essentielle, er godt tagtøj. Her
kan det anbefales at købe en grydeske, en tang eller madpincet samt et
robust piskeris. Dertil kommer alt det ikke-essentielle udstyr, hvor jeg
personligt foretrækker så lidt elektrisk udstyr som muligt. Derved
sparer man en del penge og får ofte noget udstyr, der holder længere.

