---
title: Arancini
draft: false
weight: 1
noOfServings: 2-4
ingredients:
  - 900 gram kold risotto
  - 1 æg
  - 3-4 håndfulde rasp
  - 500-600 ml neutral olie
  - Tørret salvie
  - Cayennepeber
  - Salt
  - Peber
---

Rør æg og den kolde risotto sammen, og form til små kugler på størrelse
med en golfbold. Sæt eventuelt de formede kugler på køl en halv time, så
er de nemmere at håndtere. Kom rasp i et fad eller en dyb tallerken, og
smag til med salt, peber, cayennepeber og tørret salvie. Dæk hver
risottokugle grundigt i rasp, og sæt til side.

Har man en friteuse, kan man stege sine arancini i 6-8 minutter på 180
grader, eller indtil gyldne og sprøde, og derefter sætte dem på køl på
en bagerist sat over køkkenrulle. Ellers kan man dække en stålgryde
eller pande med 2-3 cm olie og varme op til 180 grader. Steg 4-5
minutter på hver side, og kontrollér løbende at olien er 180 grader
varm. I starten kan man med fordel hælde den varme olie over toppen af
sine arancini for at forme en sprød skal hele vejen rundt, der holder
sammen på kuglen under stegning. Men vær forsigtig med den varme olie.
Når de er gyldne og sprøde, sættes de ligeledes på køl på en bagerist
over køkkenrulle.

De friterede arancini kan holdes på en bagerist i 30-45 minutter ved
stuetemperatur, og sprødes op 10 minutter i ovnen, på 175 grader
varmluft. Servér med creme fraiche smagt til med havsalt samt eventuelt
krydderurter.

*Note: Denne ret kan varieres i det uendelige. Risottoen, raspen og
dippen kan smages forskelligt til, og man kan forme arancini omkring små
stykker mozzarella. Som ved al fritering -- især uden en friteuse med
termostat -- skal man være opmærksom på den varme olie. Hav eventuelt et
opvredet viskestykke klar, og undlad naturligvis at komme vand i den
varme olie.*


