---
title: Den nemme metode
weight: 10
draft: false
date: 2021-10-31 23:15:06.789495 +0100 CET m=+0.044244793
noOfServings: 2
ingredients:
  - 1 lille løg
  - 3-4 håndfulde carnaroli- eller arborio-ris
  - 1-1¼ liter hønefond
  - 1 tsk. smør
  - 1 lille glas tør vermouth (kan erstattes med 1 spsk. hvidvinseddike)
  - 2 håndfulde friskrevet parmesan
  - Olivenolie
  - Salt
  - Peber
---



Finthakkede løg sauteres i olivenolie, hvorefter risene tilsættes og
steges af. Kog af med hvidvinseddike eller vermouth, og reducér væsken
helt væk. Dette er især vigtigt med eddike for at minimere eddikens
skarphed. Tilsæt halvdelen af fonden, og lad risene simre de første 8-10
minutter under låg på lavt blus uden omrøring. Når risene er halvt
tilberedte, begyndes omrøringen og den gradvise tilsætning af fond.
Dette er vigtigt i slutningen for at undgå at den nu tyknede masse
brænder på, såvel som for at arbejde risenes stivelse ud i risottoen og
derved jævne retten. Når risene er al dente, eller som man nu kan lide
dem, færdiggøres retten med smør og parmesan samt eventuelt citronsaft.

*Note: Der er nogle enkelte udfordringer i at lave risotto på
hverdagsplan. Den første er vin, da man ikke altid, eller nogensinde,
lige har en sjat hvidvin stående i køleskabet. Dernæst er der
konsistensen af risen, hvor mange foretrækker at man tager risen lidt
forbi al dente. Til sidst er der den konstante omrøring, hvor det kan
tænkes, at det ikke altid lader sig gøre at give sin risotto udelt
opmærksomhed i 20-25 minutter. Derfor kan man skrue lidt ned for
ambitionerne og lave en nemmere udgave af risotto. Denne metode giver
også et rigtig godt produkt, omend man bør undgå at servere det for
eventuelle italienske gæster eller andre, der er dogmatiske omkring
italiensk madlavning.*

