---
title: Boeuf Bourguignon
weight: 10
draft: false
noOfServings: 4
ingredients:
  - 500 gram trimmet skulder eller kæbe fra en okse
  - 2 gulerødder
  - 1 løg
  - 2 fed hvidløg
  - 2 stængler blegselleri
  - 2 laurbærblade
  - Frisk timian (kan erstattes af tørret timian, men brug da kun en anelse)
  - 1 flaske kraftig rødvin i fornuftig kvalitet
  - 200 ml kalvefond
  - Hvedemel
  - Smør
  - Salt
  - Peber
---

Rens grøntsagerne. Skær løgene i kvarte, gulerødderne og sellerien i
store stykker, og knus hvidløgene let med bagsiden af en kniv. Skær
oksekødet ud i store stykker. Er stykkerne for små, bliver de tørre
under den lange tilberedning. Kødet kommes i en meget ren bøtte med
tætsluttende låg sammen med grøntsager og krydderurter og dækkes med
rødvin. Læg et stykke køkkenfilm ned på marinaden, så der er kontakt
mellem kødets overside og marinade. Marinér kødet natten over.

Dagen efter sies marinaden fra i et dørslag sat over en stor skål. Kødet
duppes tørt med køkkenrulle, hvorefter det vendes let i hvedemel krydret
med salt og peber. I en stor, tykbundet ovnfast gryde (gerne en
emaljeret støbejernsgryde) brunes kødet ad flere omgange i neutral olie
over middelhøj varme. Når alt kødet er brunet, hældes fedtstoffet fra,
og en spiseskefuld smør kommes ved sammen med grøntsagerne, der sauteres
indtil de falder sammen, cirka 10 minutter. Kom rødvinen fra marinaden,
samt eventuel resterende rødvin, i gryden, og kog ind til en tredjedel,
mens bunden af gryden skrabes med en grydeske, så stegeskyen opløses.
Når vinen er kogt ind, kommes kødet tilbage i gryden sammen med
kalvefonden. Bring gryden i kog, kom et tætsluttende låg på, og braisér
i en ovn på 150 grader uden varmluft indtil kødet er mørt. Det tager
formentligt ikke mindre end 3 timer, omend det afhænger af kødet og
størrelsen på stykkerne. Brug sølvpapir til at forsegle gryden, hvis
låget ikke er helt tætsluttende.

Når kødet er braiseret færdigt, kan opskriften stoppes og fortsættes
dagen efter. I så fald bør man lade kødet køle ned i braiseringslagen og
sætte det i køleskabet natten over. Hvis retten fortsættes med det
samme, tages det møre kød tages fra, grøntsagerne kasseres, og saucen
passeres igennem en finmasket si, hvorefter den reduceres indtil den
smager intenst og gerne begynder at tykne. Mens saucen reducerer,
fjernes skum og overskydende fedt ved at køre en ske langs kanten. Synes
man, at der er for lidt sauce, kan man spæde op med mere fond.

Mens sovsen reduceres, steges bacon sprødt på medium varme og drænes
herefter. I baconfedtet steges champignon gyldne. I en separat gryde
glaseres perleløg i vand, sukker, salt og smør.

Ved servering lunes kødet i en varm ovn, og den nedkogte sovs monteres
med smør og smages til med salt, peber og eventuelt nogle dråber
citronsaft. Det er vigtigt, at saucen ikke koger efter smørret er
tilsat, da den ellers vil skille.

Servér med bacon, champignon, perleløg, godt brød og en salat.

*Note: Boeuf Bourguignon er ikke en særlig svær ret, men den tager lidt
tid og forberedelse. Det er værd at påpege, at braisering er en speciel
tilberedningsform, hvor man traditionelt tilbereder kød i en tykbundet
gryde, hvor kødet kun er dækket delvist af væde, og med lav/moderat
varme fra både under- og oversiden af gryden. Kødet tørrer ikke ud, for
gryden holder på fugten, og man får en meget kraftig sauce, fordi man
har relativt meget "smag" til en lille mængde væde, hvorpå smagen, lidt
forsimplet sagt, koncentreres. Imidlertid vælger mange at dække kødet
helt, og i stedet reducere saucen mere efter kødet er færdigtilberedt.
Det giver en lidt anderledes sauce, men minimerer risikoen for at kødet
tørrer ud under tilberedning. I så fald skal bare man reducere sin
rødvin mindre før kødet tilsættes. Braiserer man over et blus med kødet
helt dækket, koges kødet egentlig mere, end det decideret braiseres. Det
er der ikke noget i vejen med, man får bare et anderledes slutresultat.*

